=Camino al Esplendor=
=Episodio 36=
Esta es una zona confidencial.
¡Prohibido el paso!
(Edicto imperial)
Personal no autorizado
debe ser desalojado de inmediato.
¡Registren!
(El Ministro Yu está acabado.)
¡El Sr. Zhao ha vuelto!
Tranquilo, Sr. Zhao.
En toda la residencia,
no falta nadie.
Volví.
Volviste.
Qué bueno.
(Residencia Yu)
¿Trajiste lo que te pedí?
Dámelo.
Hasta las fieras protegen a sus crías.
¿En serio es la única opción?
¿Crees que yo quiero esto?
Mira cómo están las cosas afuera.
El emperador busca cualquier excusa
para confiscar nuestros bienes
y llenar el tesoro imperial.
Ya no queda más remedio,
tenemos que sacrificar una pieza
para salvarnos.
Dámelo.
¡Señor!
Tiene que salvarle la vida.
¡Por favor, salve su vida!
Señora.
Padre.
No sabía que te agradaba
la Melodía Guangling.
Por suerte tengo
una partitura original de Ji Kang.
Mañana
te la traeré.
Padre, ¿no siempre
le molestó que me dedicara a la música?
¿A qué se debe hoy?
Padre e hijo comparten el mismo corazón.
Lo que tú quieras,
te lo daré con todo lo que tengo.
De la misma manera,
lo que yo quiero,
hijo mío,
también debes cumplirlo
con todas tus fuerzas.
(El ministro acusado Yu Jingxiu...)
Padre, ¿debe ser una broma?
Cada punto de esta confesión
es un delito grave.
¡Es pena de muerte!
Además,
si confieso y firmo,
nadie lo creerá.
Jingxiu.
Es solo para dar una respuesta.
Hoy en la corte,
Su Majestad lo dejó bien en claro.
Lo que él quiere es llenar
el tesoro imperial,
perdonar vidas a cambio de bienes.
Si me dejó volver a casa esta noche,
fue precisamente para esto.
Ya no importa quién confiese.
En cuanto a que nadie lo creerá,
antes,
fuiste asesor del Ministerio de Hacienda.
Te encargabas de revisar fondos y granos,
en especial el impuesto de sal.
Estaba bajo tu jurisdicción,
todo encaja a la perfección.
Al final,
¿me vas a usar como chivo expiatorio?
Jingxiu.
No tengo otra opción.
Es la única salida que me queda.
Si confiesas,
haré todo lo posible
para salvar tu vida.
Además, te dejaré recursos
para que resurjas después.
Pero si termino
en prisión y recibo mi castigo,
la familia Yu estará acabada.
Jingxiu,
¡piensa en el bien mayor!
¡No quiero!
¡Jingxiu!
¿A dónde vas?
¿Acaso puedes huir?
Padre,
debe haber alguien más adecuado.
¿Qué tal Yu Huai'an?
¿O la nodriza Shu?
¿Y Chengxin?
Lleva años conmigo.
Voy a convencerlo.
¡Eres demasiado ingenuo!
Yu Huai'an, la nodriza Shu y Chengxin
son solo sirvientes.
Ahora solo sacrificando a alguien
de los altos mandos
se calmará la ira del pueblo
y se impondrá la autoridad imperial.
¿Entiendes?
Yo buscaré a alguien.
¡Encontraré a la persona indicada!
Ya no hay tiempo.
¡Firma!
Padre,
no me mientas.
Dices quererme de palabra,
pero siempre me viste como presa fácil
lista para devorar.
¿Qué tonterías dices?
¡Tú!
¿No querías ir a Ganlin?
Si firmas esta confesión,
te enviaré a Ganlin para esconderte.
¡No!
¡No firmo!
¡Yu Guodong!
Hacer esto,
¿no temes romperle el corazón a madre?
¡Padre!
¡Padre! ¿Qué le pasa?
¡Padre! No fue mi intención.
¡Padre!
No fue mi intención.
(Luz que ilumina la noche)
¡Padre!
Las circunstancias nos obligaron.
La señora tampoco tenía alternativa.
En la antigüedad se cortaban un pedazo
de carne para curar a sus padres
y se enfrentaban fieras por los padres.
El Sr. Jingxiu es un hombre letrado,
sabe qué es lo prioritario.
Sr. Jingxiu.
Madre.
¡Señor!
¿Qué... qué pasó?
¿Qué pasó?
¿Qué pasó? ¡Habla!
¡Habla!
Madre.
No fui yo.
Se cayó solo.
No fue mi intención.
Madre.
¿Cómo pudo pasar esto?
¿Cómo terminó así?
¡Señor!
¿Cómo pudo pasar?
Madre.
Ahora que las cosas llegaron a esto.
Matar al propio padre es
un delito capital.
Por favor, madre, sálvame.
¿Por qué no te moriste tú?
Así que ya lo tenían todo planeado.
El pez grande se comería al chico.
Pero lo que no esperaban
es que el pez chico sobrevivió.
Al final, ninguno me quería.
No.
Fan Yake se fue.
La Sra. Wu también se fue.
Mi padre quiso deshacerse de mí,
y tú se lo permitiste.
Pero madre.
Te decepcioné otra vez.
Esta vez,
pase lo que pase,
no te queda más opción que ayudarme.
Señor,
llegamos tarde.
(El ministro acusado Yu Guodong...)
Se suicidó por temor al castigo.
¿Tuvo el valor de suicidarse?
¿Dónde están la Sra. Yu y Yu Jingxiu?
¡Busquen rápido!
Anoche,
mi difunto esposo y mi hijo
tuvieron una discusión.
Escuché
las palabras "entregarse a la justicia".
Pensé que eran asuntos oficiales comunes,
pero quién diría que esta mañana
se quitaría la vida por temor a la ley.
Yu Guodong
cometió corrupción durante años.
¿Ustedes dos, madre e hijo,
de verdad no sabían nada?
Mi difunto esposo siempre fue autoritario.
Ni siquiera yo, como su esposa,
podía enterarme de sus asuntos.
En cambio, ayer,
mi hijo lo descubrió por casualidad.
Yo,
anoche vi con mis propios ojos
a mi padre hablando con un discípulo.
Al principio...
Al principio quería
convencerlo de corregir su camino.
Pero no imaginé...
Como funcionario imperial,
no podía soportar
ver a un ministro de primer rango
obcecándose y dañando a la corte.
La ley no admite favoritismos.
Este asunto
debe manejarse con imparcialidad
para sentar un precedente.
Solo que...
Después de todo, era mi padre.
La lealtad y la piedad filial chocan.
Si Su Majestad no me cree,
deje que yo
pague por las faltas de mi padre.
La culpa es mía por ingenua,
por no haberlo notado antes.
Mi hijo puso la justicia
para frenar a su padre a tiempo.
¡Pero el corazón humano no es de piedra!
¿Cómo no le va a doler?
Si la corte va a exigir culpables,
¡Su Majestad!
Como madre, le ruego
que permita que yo
reciba el castigo en lugar de mi hijo.
Madre.
¡Su Majestad!
¡Madre!
Que me castiguen a mí.
¡De ninguna manera, madre!
¡Madre!
Ya basta.
Lo entiendo todo.
El Emperador siempre ha sido
justo con los premios y castigos.
Él le dará a la familia Yu
un dictamen justo.
Yo
obedeceré sus instrucciones.
Pueden retirarse.
Madre.
Su Majestad.
¿Qué opinas?
Se alimentan a costa del pueblo.
No hay lealtad ni justicia aquí.
Solo están sacrificando una pieza
para salvarse a la desesperada.
La Sra. Yu
es una persona muy astuta.
Si les perdonamos la vida,
entregará su fortuna
con más facilidad.
Pero si no le dejamos salida,
seguro preferirá llevarse su dinero
a la tumba.
Como Yu Guodong
ya está muerto y no puede declarar,
confiscaremos sus bienes
para dar una lección a los demás.
Así, en el futuro,
los funcionarios aprenderán de esto
y se mantendrán siempre
alerta.
(Residencia Yu)
(Por decreto del Emperador,)
(se proclama,)
(Yu Guodong)
(cometió graves delitos.)
(Hoy,)
(se acumulan sus penas.)
(Se confiscan todos sus bienes)
(para el tesoro imperial.)
(A su hijo Yu Jingxiu)
(y a su esposa, la Sra. Shu,)
(por su denuncia meritoria,)
(se les concede el perdón.)
(Quedan como plebeyos.)
(Los demás sirvientes)
(serán desterrados a 3000 li.)
(¡Así se decreta!)
¡Muévanse!
Te toca a ti venir a burlarte de mí.
¿Qué hay en esa caja?
Es la receta de la sopa de castidad.
Perteneció a mi difunta madre.
Quise traerla aquí
para que sea testigo.
Lo de la quinta señora
fue mi culpa.
Pero en todo lo demás,
solo medimos fuerzas.
No creo haber hecho nada malo.
El vencedor reina y el vencido cae.
Ahora que perdí,
haz conmigo lo que quieras.
¿Vienes a reclamar mi vida?
Creo
que la conozco bien, señora.
Usted no le teme a la muerte.
A lo que le teme
es a perder su posición.
Vivir sin nada
es peor
que morir.
Entre nosotras,
fuimos maestras,
rivales
y amigas.
No fuimos suegra y nuera,
sino más bien almas gemelas.
Y eso también tiene su gracia.
Lo que dice, señora,
suena un poco solitario.
En este mundo,
¿quién no está solo?
Señora, ¿alguna vez pensó
qué clase de mujer quería ser?
De joven,
usted era mi modelo a seguir.
Pensaba que las mujeres
debían ser como usted:
mandar en el hogar,
actuar con prudencia,
e incluso entre hombres,
tomar el control.
¿Y luego?
Luego entendí.
Incluso la señora
solo ejercía el poder
en nombre de los hombres,
sirviendo de adorno
a su época de esplendor.
Hoy, vine a agradecerle.
Le agradezco que en aquel entonces
rompiera mis ilusiones,
para no seguir sus mismos pasos.
Tus palabras...
Si hubiera tenido una hija como tú,
tal vez comprendería lo que sientes.
Si yo fuera su hija,
tampoco estaría contenta conmigo.
Nuestra forma de actuar
nos llevaría al mismo conflicto.
Señora.
Ya no puedo cuidarla.
¡No puedo dejarla sola, señora!
Cuídese, señora.
Este dinero
es para Ji.
Confiscaron sus bienes.
Tendrás que cuidar a tu madre
y a tu hijo pequeño.
Mi esposa te da esto de parte de Fan Yake.
¿Viniste a humillarme?
Si consideras que la bondad
es una humillación,
tienes razón.
Te estoy humillando.
Pero en este mundo,
¿a quién no han humillado?
Solo estás pasando
por lo que otros ya vivieron.
Si ni esto puedes soportar,
será mejor que le devuelvas a Ji
a su madre cuanto antes.
(Residencia Yu)
(Tras haber derrocado a Yu Guodong,)
me siento muy complacido.
Se le otorga a Zhao Ling el grado
de General Audaz de tercer rango,
el título de Dama para su esposa
y una nueva residencia.
Su Majestad, con su permiso,
le ruego me perdone,
pero no puedo aceptar.
Rechazas mis honores.
¿Y hasta renuncias a tu cargo?
¿De verdad crees que en esta corte
ya no me queda ningún hombre útil?
Su Majestad, cálmese.
Yo solo era un bandido.
Gracias a su inmensa gracia,
me ascendió a la corte sin merecerlo.
Pero estar en la corte
es caminar sobre hielo fino.
En medio de las intrigas,
a menudo me siento impotente.
A veces, al quedar atrapado,
perjudiqué a quien quería proteger.
No tengo grandes ambiciones.
Mi único deseo
es estar
junto a la mujer que amo,
vivir en paz cada día
y retirarme al campo.
La corte cuenta con grandes ministros
y leales consejeros
que sabrán guiar al reino
hacia la prosperidad.
Yo,
me atrevo
a rogar su compasión.
Para que me permita
retirarme al campo
y cumplir mi deseo.
Retírate.
Está bien.
Tu corazón no está aquí.
Por más que insista,
será en vano.
Gracias por su gracia, Su Majestad.
Vete.
Sra. Wei, ¿cómo ganas otra vez?
¡Siempre eres la banca!
¡Sí!
Ve a preparar todo.
Sí.
Hasta quiero cambiar de lugar.
El lugar no tiene nada que ver.
Señora.
El señor ha vuelto.
Y hasta se cambió de ropa.
No jugamos más.
Ya es tarde.
Entonces,
quedamos para otro día.
Hecho.
Otro día será.
Mi señora,
¿acaso
estabas esperando a tu esposo?
¿Y cómo te fue hoy
con la suerte?
Suerte en el juego, desdicha en el amor.
Hoy no paré de ganar,
¿tú qué crees?
Ven.
Siéntate aquí.
Bien.
Ven.
Yo,
te daré un masaje.
Lo de estos días,
¿fuiste tú quien me ayudó?
Todos saben
qué clase de cosas has hecho.
Pero bueno,
le pedí a mi padre
que quitara de la lista
los nombres que pusiste.
¿En serio?
¡Anda, anda!
Señora.
Eres demasiado buena conmigo.
¿Ya sabes cómo portarte
de ahora en adelante?
¡Obedeceré a mi señora en todo!
(Salina Xianji)
Sal fina, 20 monedas el jin.
¡Vuelva pronto!
¡Claro!
Dueño.
Lo de la reforma de la sal,
¿ya es un hecho oficial?
El boletín de la corte
salió ayer.
De ahora en adelante, el impuesto de sal
ya no estará en manos de una sola familia.
¡Bien!
Un jin de sal fina,
20 monedas.
Hace poco, esta sal fina
costaba 70 u 80 monedas.
(Salina Xianji)
Ahora,
se compra por solo 20 monedas.
Con la caída de los Yu
y el control de la sal saneado,
nuestras vidas
mejoraron mucho.
Así es.
Gracias por su hospitalidad, Sr. Wang.
Gracias, Sr. Wang.
Vamos.
Me alegra que hayan venido.
Regresen.
- Bien.
- Bien, bien.
- Vámonos.
Despacio.
Señora.
¿Te acuerdas cuando recién nos casamos,
del caqui que plantamos
en el patio trasero?
Claro que sí.
Dijiste
que aprendiéramos del caqui.
Cuanta más escarcha,
más dulce.
Me equivoqué.
Mira este caqui.
Al madurar, cae al suelo
sin aferrarse a la rama por la fuerza.
Por eso,
su valor no está en la dulzura,
sino en saber caer.
Nacer y caer
es la ley natural.
Brindo por tu mente
tan sabia y serena.
¡Brindo por ti, señora!
Con la caída de los Yu,
todos se dispersaron.
Pero no se supo nada
del paradero de la Sra. Yu.
¿No se habrá
tirado a algún pozo en secreto?
Yo escuché
que antes de la tragedia,
la mandaron a una hacienda.
Aunque no la hayan castigado,
seguro está
trabajando la tierra con la pala.
Pero esa Sra. Yu
¿es la que compiló el Comentario poético
de Dongshan,
la talentosa Fan Yake?
Exacto.
El libro que mencionas,
solo se compraba por el poder de los Yu.
La gente lo usaba para calzar mesas.
Te equivocas por completo.
Fan Yake se casó con los Yu,
pero es de Huaying
e hija del gran erudito Fan Kun.
Es una experta en pintura,
sus flores cobran vida,
y sus poemas son de una belleza pura.
Semejante talento,
¿qué tiene que ver con los Yu?
Esa persona
me resulta familiar.
¿No será
Fan Yake, la esposa de Yu?
Señorita.
Llegó el nuevo lote de sedas a la tienda.
La esperan para revisarlo y
ponerlo en venta.
Jamás me imaginé
que podría tener
una vida como esta.
Con tiempo libre,
y dinero propio.
Vamos.
(Tablilla de la madre Yang
Tablilla del hermano menor)
Sr. Jin.
Mire esto.
Sr. Jin,
tómelo.
Gracias.
Que le vaya bien.
¿Por qué quedó cojo el Sr. Jin?
(Xiechi, Sal de roca)
En el séptimo año de Hongzhi,
derrocaron a un gran corrupto.
¿Escuchaste sobre eso?
El Sr. Jin tocó el Tambor de justicia,
sacrificó una pierna
por defender la lealtad.
Su sal es de buena calidad.
¡Felicidades, Sra. Mo!
¡Sra. Mo!
- ¡Sra. Mo!
- ¡Felicidades!
Felicidades al Sr. Mo por aprobar
el examen.
¡Qué gran alegría!
¡Felicidades!
Gracias a todas.
¡Yo sabía
que en nuestra familia
saldría un gran letrado!
- ¡Felicidades!
¡Felicidades!
Felicidades al Sr. Mo.
Es una buena noticia, ¿por qué lloras?
¡Es de la emoción!
Ya, ya.
Es un gran día.
(Academia Zhengxue)
Maestro.
¡Aprobé!
¡Yo también aprobé!
¡Nosotros también!
Bien.
Recuerden mis palabras.
Como funcionarios,
sean íntegros y justos.
Amen al pueblo como a sus hijos.
No se dejen cegar por las riquezas
ni pierdan su integridad.
El cielo
nos abre miles de caminos,
no deben elegir el camino equivocado.
- ¡Gracias por educarnos, maestro!
Maestro.
¿Lo ves?
No es que
no tenga talento para estudiar.
Solo no me gustan los exámenes.
A mí me parece
que enseñar es genial.
Sí, claro que sí.
Nuestro maestro
es el mejor de todos.
Felicidades
por aprobar.
Todo se lo debo al maestro Fu.
¿Copias cartas?
Señor.
¿Quiere escribir una carta?
Escuché
que fuiste Zhuangyuan.
Entonces,
por copiar una carta,
¿todavía cobras tres monedas?
Es hijo de un criminal.
Que el señor le dé trabajo
ya es bastante bueno.
Así es.
Escribir y copiar cartas
es a precio de mercado.
Tres monedas por carta,
sin importar la extensión.
Ji,
mira.
Este es el carácter "Zhuang"
de "Zhuangyuan".
De ahora en adelante estudia mucho
y sé como tu padre.
Él ganó los tres primeros lugares.
Y llenó de gloria a la familia.
Escucha bien.
Una persona,
pase lo que pase,
jamás debe perder el orgullo.
¿Lo recuerdas?
¿Lo recuerdas o no?
La anciana se ve con buen ánimo.
Así es.
Todos los días le enseña a su nieto,
dice que será Zhuangyuan en el futuro.
Pero su familia cometió delitos,
las próximas generaciones no podrán
presentarse a exámenes imperiales.
¿En serio es así?
Saludos.
Deja de mirar,
vámonos.
Jingxiu, volviste.
Madre.
Ven.
Jingxiu.
Te he buscado un matrimonio.
Aunque no es una familia ilustre,
la Srta. Tingyun
le agrada a tu madre.
Escucha mi consejo.
Una mujer sabia bendice tres generaciones.
Al casarte,
hay que buscar virtud.
Haré lo que usted diga, madre.
Recuérdalo tú también.
Cuando seas mayor,
que tu padre te busque una buena esposa.
Una mujer sabia bendice tres generaciones.
Al casarte,
hay que buscar virtud.
En el futuro, sé como tu padre.
Obedece a tu madre.
Gana los tres primeros lugares.
Llena de gloria a la familia.
Haré lo que usted diga, madre.
Cuando sea mayor,
también le buscaremos una buena familia.
Una mujer sabia bendice tres generaciones.
Al casarte,
hay que buscar virtud.
El sabio se deleita en el agua;
el benevolente, en la montaña.
El sabio se mueve.
El noble reposa.
El sabio goza.
El noble perdura.
(Jamás me imaginé)
(que ella encontraría la paz)
(para ser maestra en un lugar remoto.)
(De la Srta. Fan,)
(a la Sra. Yu,)
(y ahora a la maestra Fan.)
(Quizás,)
(así es como realmente era ella.)
Mamá.
¿Dónde estamos?
Aquí es donde yo
enseñaba antes.
También es donde tu papá
alcanzó grandes logros.
¡Mami, enséñame a leer y escribir!
¡Yo también haré grandes cosas
y apareceré en los libros de historia!
¿Qué quieres ser de grande, Youyou?
¡Como mi papi!
¡Ser general y alto funcionario!
Ven.
Despacio.
Ser un alto funcionario está muy bien,
pero ahora que nosotros tres
vivimos una vida libre y tranquila,
también es muy bueno.
Hay que conocer el mundo para trascender.
Si en el futuro nuestra Youyou
logra ser como su madre,
con ideas firmes y claras,
aunque no pase a la historia,
¡será una mujer extraordinaria!
♪Fui un ave enjaulada
que soñaba con el cielo lejano♪
♪Quiero romper mil barreras
y dejar atrás las ilusiones de esta vida♪
♪Aunque luche contra el destino incierto♪
Agárrate bien.
Sujétate fuerte.
Siéntate firme, Youyou.
Bien.
Vamos.
Papá, más alto.
Más alto.
Bien.
♪Que la escarcha cubra mis sienes,
y oculte mi figura de ayer♪
♪Con una pluma enfrento la tormenta
y borro toda falsa acusación♪
♪Que todos tengan hogar,
y una luz que alumbre en paz♪
♪Que mi humilde nombre me ayude
a cruzar esta vida errante♪
♪Que mi ingenio me lleve
a esta partida sin arrepentimientos♪
♪A cambio de una jugada que no elegí♪
♪Para que la tormenta al fin calme♪
♪Ni claridad a nada fuera de mí♪
(Dirigida por Deng Ke)
(Fin)
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪